# 1. ACL
- ACL (Access Control List) là một danh sách điều khiển truy nhập
- Ứng dụng 
  - Lọc gói tin lớp 3
  - Phân loại dữ liệu 
- Đặc điểm 
  - Các emtry trong ACL được xử lý theo tuần tự
  - Cơ chế lọc bằng cách kiểm tra các thông số trong gói hearder gói tin
  - ACL có nhiều ứng dụng và cần phải được đặt tên interface, line, giao thức hoặc dịch vụ hỗ trợ ACL
  - Mỗi interface, line, giao thức hoặc dịch vụ  có thể sử dụng 1 hoặc nhiều ACL
  - Cuối mỗi ACL luôn có 1 explicit entry (deny all)
  - Không thể sửa, xóa entry trong ACL

- Nguyên tắc hoạt động  
  - ACL là một danh sách gồm nhiều dòng. Khi được truy suất, ACL sẽ được đọc và thi hành từg dòng một từ trên xuống dưới, dòng nào chứa thông tin khớp với thông tin của gói tin đang được xem xét dòng ấy sẽ được thực thi ngay và các  dòng khác sẽ bị bỏ qua .
  - Các dòng mới được khai báo sẽ tự động được thêm vào cuối danh sách ACL. Dòng cuối cùng thực sự của ACL luôn là deny, có nghĩa là nếu gói tin ko match bất cứ dòng nào trong ACL nó sẽ bị deny
- Các tham số   

Tham số|Giải thích
---|---
Access-list-number|Định danh số của một ACL, sử dụng số thập phân từ 100-199 và 2000-2699
Deny|Từ chối lưu lượng truyền thông nếu thỏa điều kiện
Permit|Cho phép lưu lượng qua nến thỏa điều kiện
Remark|Mô tả chức năng của ACL, làm cho ACL dễ dàng để hiểu. Mỗi remark giới hạn 100 ký tự.
Protocol|Tên hoặc số của giao thức Internet. Từ khóa thường dùng gồm: IP, TCP, UDP. Để thỏa bất kỳ giao thức Internet nào ta dùng từ khóa IP.
Source|Là mạng, host nguồn gói tin.
source-wildcard |32 bits wildcard mask được áp dụng với nguồn.
Destination|Mạng hoặc host đích gói tin.
Destination-wildcard|32 bits wildcard mask được áp dụng với đích.
Operator|So sánh cổng nguồn hoặc cổng đích. Toán tử so sánh có thể gồm: lt (less than), gt (greater than), eq (equal), neq (not equal), và range (vùng loại trừ)
Port|Số thập phân hoặc tên của cổng TCP hoặc UDP
Established|Chỉ cho phép luồng truyền thông đã thiết lập kết nối trước đó.

- Numbered ACL và Named ACL
  - Một ACL có thể được định danh bằng số hiệu hoặc một chuỗi ký tự
    - Numbered ACL không cho phép chèn sửa xóa trên từng dòng mà phải viết lại toàn bộ ACL nếu có sai sót  
    - Named ACL cho phép chèn, sửa xóa từng dòng 


# 2. Phân loại ACL  
## 2.1  ACL tiêu chuẩn (ACL Standard)
- ACL Standard là những bản tin ACL đơn giản nhất được đánh số từ 1-99 và 1300-1999 nếu là number ACL
- ACL Standard chỉ lọc địa chỉ nguồn tron header của IP packet, hoạt động ở lớp 3 trong mô hình OSI hay lớp internet trong mô hình TCP/IP 
- ACL Standard có thể đặt theo chiều vào(inbound) hoặc ra (outbound) trên router, tuy nhiên Standard nên  được đặt gần destination và theo chiều ra 
## 2.2 ACL mở rộng (ACL Extended)
- ACL Extended là những bản tin ACL mở rộng cho phép lọc đa dạng hơn ACL Standard được đánh số từ 100-199 và 2000-2699.
- ACL Extended cho phép port number, source-destination IP address, protocal và nhiều tùy chọn. Hoạt động ở lớp 3 và 4
- ACL Extended đặt gần nguồn truyền thông được lọc nhất có thể. Theo cách này, các luông truyền thông không mong muốn bị từ chối trước khi đi vào hạ tầng mạng, giảm lưu lượng mạng, tăng hiệu năng mạng.
## 2.3 ACL động (Dynamic ACL)
- ACL động, dựa trên ACL mở rộng, Telnet và sự xác thực. Loại ACL này thường được gọi là “Lock and Key” và có thể được sử dụng cho các khung thời gian cụ thể.
- Các danh sách này cho phép người dùng truy cập vào nguồn hoặc đích chỉ khi người dùng xác thực với thiết bị qua Telnet.
## 2.4 ACL phản xạ (Reflexive ACL)
- ACL phản xạ còn được gọi là ACL phiên IP. Các loại ACL này, lọc lưu lượng dựa trên thông tin lớp phiên trên.
- Chúng phản ứng với các phiên bắt nguồn từ bên trong bộ định tuyến để cho phép hay hạn chế lưu lượng ra vào. Khi bộ định tuyến nhận ra một lưu lượng ACL đi nó sẽ tạo một ACL mới vào. Khi phiên kết thúc, ACE đó sẽ bị xóa.

# Tham khảo 
- https://waren.vn/chuyen-de/standard-access-list.html
- https://sites.google.com/site/pvanthopdu/cacmonphutrach/acls
- https://hocmangcoban.blogspot.com/2014/05/acl-la-gi-standard-access-list-extended_26.html
- https://bizflycloud.vn/tin-tuc/access-control-list-la-gi-tai-sao-acl-co-vai-tro-quan-trong-trong-bao-mat-20211104172253903.htm